Vectores, me completan

Antes de que indaguemos más sobre los detalles de los vectores, veamos un ejemplo básico de Processing que demuestra por qué nos deberían interesar los vectores en primer lugar. Si ya has leído alguno de los libros introductorios de Processing o has tomado alguna clase de programación con Processing (ojalá que hayas hecho alguna de estas dos cosas para estar preparado para este libro), probablemente, en algún punto hayas aprendido cómo escribir un sketch de una simple pelota que rebota.

//Variables para localización y velocidad de la pelota

float xvelocidad = 1;

float yvelocidad = 3.3;

//¿Recuerdas cómo funciona Processing? El setup() es ejecutado una vez cuando el sketch comienza a correr, y el draw() se ejecuta en bucle por siempre (hasta que cierres la ventana)

x = x + xvelocidad;

y = y + yvelocidad;

//Mueve la pelota dependiendo de su velocidad

//Revisa el rebote

xvelocidad = xvelocidad * -1;

yvelocidad = yvelocidad * -1;

//Muestra la pelota en su localización (x,y)

En el ejemplo anterior, tenemos un mundo muy simple—un lienzo en blanco con una figura circular (una "pelota") moviéndose. Esta pelota tiene algunas propiedades, las cuales están representadas en el código como variables.

Localización     x e y

Velocidad       xvelocidad e yvelocidad

En un sketch más avanzado, podríamos imaginarnos teniendo más variables:

Aceleración       xaceleracion e yaceleracion

Localización del objetivo      xobjetivo e yobjetivo

Viento     xviento e yviento

Fricción     xfricción e yfricción

Está quedando cada vez más claro, que para cada concepto en este mundo (viento, localización, aceleración, etc), necesitaremos dos variables. Y esto es sólo un mundo bidimensional. En un mundo tridimensional, necesitaremos x, y, z, xvelocidad, yvelocidad, zvelocidad, etc.

¿No sería agradable poder simplificar nuestro código y usar menos variables?

En vez de:

float xvelocidad;

float yvelocidad;

Podríamos simplemente tener...

Vector localizacion;

Vector velocidad;

Dar este primer paso en el uso de vectores no nos permitirá hacer nada nuevo. Tan sólo añadiendo vectores no hará que mágicamente nuestro sketch de Processing simule la física. Sin embargo, ellos simplificarán tu código y te proporcionarán un conjunto 