## 1.2 Vectores para Programadores de Processing

Una manera de ver a los vectores es como la diferencia entre dos puntos. Considerando como podrías dar instrucciones para caminar de un punto a otro.

Aquí hay algunos vectores y posible traslaciones:

*vectores*

figura1.2

(-15, 3)*Avanza quince pasos al oeste; gira y avanza tres pasos al norte.*

(3, 4)*Avanza tres pasos al este; gira y avanza cinco pasos al norte.*

(2, -1) *Avanza dos pasos al este; gira y avanza un paso al sur.*

Probablemente haz hecho algo de este tipo al programar movimiento. Por cada cuadro de animación(P.ej un único ciclo de bucle del `draw()` de processing), tu instruyes cada objeto en a pantalla para mover cierto numero de pixeles horizonta y verticalmente.

figura1.3

Por cada cuadro:

nueva ubicación = velocidadaplicada a la ubicación actual

Si velocidad es un vector (la diferencia entredos puntos), entonces qué es ubicación? Y qué es un vector?Tecnicamente,uno podría discutir que la localización no es un vector, ya que no esta describiendo como moverse de un punto a otro - esta describiendo un único punto en el espacio.

Sin embargo, otra forma de describir una ubicación, es el camino desde el origen hasta llegar a esa ubicación. Por lo tanto, una ubicaciónpuede ser el vector representando la diferencia entre ubicación y origen. 

figura1.4 

Examinemos datos subyacentes para ambas, ubicación y velocidad. En el ejemplo de la pelota que rebota teníamos los siguiente:

Ubicación x,y

velocidad xspeed, yspeed

Notemos como estamos almacenando la misma información para ambas- dos números de punto flotante, ambas x e y. Si fuéramos a escribir una clasevector, comenzaríamos con algo bastante básico. 

```
class PVector {
 
  float x;
  float y;
 
  PVector(float x_, float y_) {
    x = x_;
    y = y_;
  }
 
}
```

En su esencia, un PVector es solo una manera conveniente dealmacenar dos valores (o tres, como se puede ver en ejemplos 3D).

Y así esto...

Se transforma en esto...

```java
PVector ubicación = new PVector(100,100);
PVector velocidad = new PVector(1,3.3);
```

Ahora que tenemos dos objetos vectores (ubicación y velocidad),estamos listos para implementar el algoritmo de movimiento - ubicación =ubicación + velocidad. En el ejemplo 1.1, sin vectores, teníamos;

```
x = x + xspeed;                               Agrega cada velocidad a cada ubicación
y = y + yspeed;
```

En un escenario ideal, deberíamos poder reescribir lo anteriorasí:

```java
ubicación = ubicación + vlocidad; 		Agregar la velocidad del vector a la ubicación del vector
```



Sin embargo, en Processing, la operadorde suma + esta reservado para valores primitivos (integers, floats, etc)únicamente. Processing no sabe como sumar dos objetos PVector, cómo no sabesumar dos objetos PFonf o dos objetos PImage. Afortunadamente para nosotros, la clase PVector incluye funciones para operaciones matemáticas comunes. 