## 1.3 Adición de Vectores

Antes de que continuemos viendo la clase `PVector` y su método de `add()` (puramente por el bien de aprender ya que ya está implementado para nosotros en Processing), examinemos la adición de vectores usando una notación encontrada en libros de matemáticas y física.

Los vectores están generalmente escritos en negrita o con una flecha por arriba. Para el propósito de este libro, para distinguir un ***vector*** de un ***escalar*** (un escalar se refiere a un único valor, ya sea un número entero o un número de punto flotante), usaremos la notación con la flecha:

- Vector:
- Escalar:

Digamos que tenemos los dos siguientes vectores:

/Figura 1.5

Cada vector tiene dos componentes, una en `x` y una en `y`. Para sumar dos vectores, simplemente tenemos que sumar ambas `x` y ambas `y`.

/Figura 1.6

En otras palabras:

…….

puede ser escrito como:

…….

Luego, reemplazando `u` y `v` con sus valores de la Figura 1.6, tenemos:

…….

lo que significa que:

…….

Finalmente, escribimos que como vector:

…….

Ahora que entendemos cómo sumar dos vectores, podemos ver cómo la adición es implementada en la clase `PVector`. Escribamos una función llamada `add()` que toma como argumento otro objeto `PVector`.

```java
class PVector {
  
  float x;
  float y;
  
  PVector(float x_, float y_) {
    x = x_;
    y = y_;
  }
  
  void add(PVector v){                      
    Nuevo! Una función para sumar otro PVector a este PVector. Simplemente suma los componentes de x y los componentes de y.
    y = y + v.y;
    x = x + v.x;
  }
}
```

Ahora que vemos cómo add() está escrita dentro de PVector, podemos volver a nuestro ejemplo de la pelota que rebota con su algoritmo de **localización + velocidad** e implementarle una adición de vectores:

~~localizacion = localizacion + velocidad;~~       Suma la actual velocidad a su localización.
localizacion.add(velocidad);

Y aquí estamos, listos para reescribir el ejemplo de la pelota que rebota usando PVector.

### Ejemplo 1.2: Pelota que rebota con PVector!

```java
PVector localizacion;      En vez de muchos floats, ahora tenemos solo 2 variables PVector.
PVector velocidad;

void setup() {
  size(640,360);
  localizacion = new PVector(100,100);
  velocidad = new PVector(2.5,5);
}

void draw() {
  background(255);
  
  localizacion.add(velocidad);
  //A veces, aún necesitaremos referirnos a los componentes individuales de un PVector. Para hacerlo se debe nombrar el objeto, seguido por un punto, y finalmente nombrar el componente al cual se quiere acceder; conocido en inglés como "dot syntax": localizacion.x, velocidad.y, etc.
  if ((localizacion.x > width) || (localizacion.x < 0)) {
  	velocidad.x = velocidad.x * -1;
  }
  if ((localizacion.y > height) || (localizacion.y < 0)) {
    velocidad.y = velocidad.y * -1;
  }
  
  stroke(0);
  fill(175);
  ellipse(localizacion.x,localizacion.y,16,16);
}
```

Ahora, podrías sentirte un poco decepcionado. Después de todo, esto podría parecer inicialmente que hizo el código más complicado que la versión original. Aunque esta es una crítica perfectamente razonable, es importante entender que todavía no nos hemos dado cuenta realmente del poder de programar con vectores. Mirando una simple pelota que rebota e implementando la suma de vectores, es solo el primer paso. Mientras nos adentramos en un mundo mucho más complejo de múltiples objetos y múltiples **fuerzas** (las cuales introduciremos en el Capítulo 2), los beneficios de PVector se harán notar cada vez más.

Sin embargo, debemos notar un aspecto importante de la transición a programar con vectores. Aunque estamos usando objetos PVector para describir dos valores—la `x` e `y` de localización y la `x` e `y` de velocidad—todavía necesitaremos referirnos a los componentes `x` e `y` de cada PVector individualmente. Cuando vayamos a Processing para dibujar un objeto, no hay necesidad de decir:

~~ellipse(localizacion,16,16);~~

La función `ellipse()` no permite usar un PVector como argumento. Una elipse puede ser dibujada sólo con dos valores escalar, una coordenada en x y una coordenada en y. Entonces debemos meternos dentro del objeto PVector y sacar los componentes `x` e `y` usando la *dot syntax* orientada en el objeto.

```java
ellipse(localizacion.x,localizacion.y,16,16);
```

La misma cuestión surge cuando probamos si el círculo ha llegado al borde de la ventana, y debemos acceder a los componentes individuales de ambos vectores: `localizacion` y `velocidad`.

```java
if ((localizacion.x > width) || (localizacion.x < 0)) {
  velocidad.x = velocidad.x * -1;
}
```



------

### Ejercicio 1.1

Encuentra algo que hayas hecho previamente en Processing usando variables separadas de x e y, y en lugar de ellas usa PVectors.

------

------

### Ejercicio 1.2

Usa uno de los ejemplos de caminante de la introducción y conviértelo para que use PVectors.

------

### Ejercicio 1.3

Extiende a 3D el ejemplo de la pelota que rebota con vectores. ¿Podrías hacer que la esfera rebote alrededor de una caja?

------

