## 1.4 Más Matemática de Vectores

En realidad, la adición fue sólo el primer paso. Hay muchas operaciones matemáticas que son comúnmente usadas con vectores. Abajo, hay una lista exhaustiva de las operaciones disponibles como funciones en la Clase `PVector`. Repasaremos algunas de las más relevantes ahora. En cuanto nuestros ejemplos se hagan más sofisticados en los próximos capítulos, revelaremos los detalles de más funciones.

- add() — suma vectores
- sub() — resta vectores
- mult() — escala los vectores con multiplicación
- div() — escala los vectores con división
- mag() — calcula la magnitud de un vector
- setMag() — define la magnitud de un vector
- normalize() — normaliza el vector a una longitud de 1
- limit() — limita la magnitud de un vector
- heading() — el inicio de un vector 2D expresado como un ángulo 
- rotate() — rota un vector 2D por un ángulo
- lerp() — interpolar linealmente a otro vector
- dist() — distancia Euclidiana entre dos vectores (considerados como puntos)
- angleBetween() — encuentra el ángulo entre dos vectores
- dot() — la multiplicación escalar de dos vectores
- cross() — la multiplicación cruzada de dos vectores (solamente relevante en tres dimensiones)
- random2D() — crea un vector 2D random
- random3D() — crea un vector 3D random

Teniendo cubierta la adición, empecemos con la substracción. Esta no es tan difícil; ¡simplemente toma el signo más y reemplázalo por un menos!

SUBSTRACCIÓN DE VECTORES

puede escribirse como:

Figura 1.7: Substracción de Vectores

entonces la función dentro de  `PVector` se ve así:

El siguiente ejemplo demuestra la substracción de vectores tomando la diferencia entre dos puntos —a ubicación del mouse y el centro de la ventana.

Ejemplo 1.3: Substracción de Vectores

Propiedades Numéricas Básicas con Vectores

La adición con vectores sigue las mismas leyes algebraicas que los números reales.

La ley conmutativa:

La ley asociativa:

Dejando de lado la terminología y los símbolos elegantes, este es un concepto realmente simple. Solamente estamos diciendo que las propiedades de sentido común de la adición se les aplican a los vectores.

MULTIPLICACIÓN DE VECTORES

Tenemos que pensar de una manera un poco distinta para seguir con la multiplicación. Cuando hablamos de multiplicar un vector, lo que típicamente intencionamos es *escalar* un vector. Si quisiéramos escalar un vector al doble de su tamaño ó a un tercio de su tamaño (dejando su dirección igual), diríamos: "Multiplica el vector por 2" ó "Multiplica el vector por 1/3." Nota que estamos multiplicando un vector por un escalar, un único número, no por otro vector.

Para escalar un vector, multiplicamos cada componente (x e y) por un escalar.

puede escribirse como:

Veamos un ejemplo con notación de vector.

Por lo tanto, la función dentro de la Clase `PVector`está escrita como:

Figura 1.8: Escalando un vector

Con la multiplicación, los componentes de un vector están multiplicados por un número.

E implementar la multiplicación en el código es tan simple como:

Este `PVector`ahora es tres veces su tamaño y equivale a (-9,21).

¡Multiplicando un vector! El vector ahora es la mitad de su tamaño original (multiplicado por 0.5)

La división funciona igual que la multiplicación — simplemente reemplazamos el signo de multiplicación (asterisco) por un signo de división (barra inclinada hacia la derecha).

Figura 1.9

¡Dividiendo un vector! El vector ahora es la mitad de su tamaño original (dividido por 2).

Más Propiedades de Números con Vectores

Como sucede con la adición, las leyes algebraicas básicas de la multiplicación se aplican a los vectores.

La ley asociativa:

La ley distributiva con 2 escalar, 1 vector:

La ley distributiva con 2 vectores, 1 escalar: