## 1.8 Vector de Movimiento: Aceleración

OK. Llegado este punto, deberíamos sentirnos cómodos con dos cosas: (1) qué es un `PVector` (2) cómo usamos `PVector` dentro de un objeto para estar al tanto de su ubicación y movimiento. Este es un primer paso excelente y se merece una ronda de aplausos. Sin embargo, antes de las ovaciones y gritos de los fanáticos, debemos hacer un paso más hacia adelante. Después de todo, mirar el ejemplo de Movimiento 101 es bastante aburrido — el círculo nunca acelera, nunca frena, y nunca rebota. Para un movimiento más interesante, para un movimiento que aparece en el mundo real alrededor nuestro, debemos agregar otro `PVector` a nuestra Clase—aceleracion.

La definición estricta de **aceleración** que utilizamos es: *el cambio de velocidad a través del tiempo*. Pensemos en esta definición por un momento. ¿Es un nuevo concepto? En realidad no lo es. La velocidad es definida como *el cambio de ubicación a través del tiempo*. En esencia, estamos desarrollando un efecto de "goteo". La aceleración afecta a la velocidad, que por su parte afecta la ubicación (como un breve presagio, este punto se convertirá aún más crucial en el siguiente capítulo cuando veamos cómo las fuerzas afectan a la aceleración, la cual afecta la velocidad, la cual afecta la ubicación). En el código, esto lee:

```java
velocidad.add(aceleracion);
ubicacion.add(velocidad);
```

Como ejercicio desde ahora en adelante, hagamos una regla para nosotros mismos. Escribamos cada ejemplo del resto del libro sin tocar ni una sola vez el valor de la velocidad y de la ubicación (excepto para inicializarlos). En otras palabras, nuestra meta para la programación de movimiento es: Inventa un algortimo para cómo calculamos la aceleración y deja que el efecto de "goteo" haga su magia. (Para ser sinceros, encontrarás razones para romper esta regla, pero es importante ilustrar los principios detrás de nuestro algoritmo de movimiento). Así que tenemos que encontrar algunas maneras para calcular la aceleración:

#### ¡Algoritmos de Aceleración!

1. Una aceleración constante
2. Una aceleración completamente aleatoria
3. Aceleración hacia el mouse

Algoritmo #1, una aceleración constante no es particularmente algo muy interesante, pero es la manera más simple y nos ayudará a empezar a incorporar la aceleración en nuestro código. Lo primero que tenemos que hacer es sumar otro `PVector` a la Clase `Mover`:

```java
class Mover {
	PVector ubicacion;
	PVector velocidad;
	PVector aceleracion;
	
//Un nuevo PVector para la aceleración
```

E incorporar la aceleración a la función `refrescar()`:

```java
void refrescar() {
	velocidad.add(aceleracion);
	ubicacion.add(velocidad);
}
//¡Nuestro algoritmo de movimiento ahora está compuesto por dos líneas de código!
```

Estamos casi listos. Lo único que nos falta es la inicialización dentro del constructor.

```java
Mover() {
```

Empecemos el objeto `Mover` en la mitad de la ventana...

`ubicacion = new PVector(width/2,height/2);`

…con una velocidad inicial de cero.

`velocidad = new PVector(0,0);`

Esto significa que cuando empiece nuestro sketch, el objeto está en reposo. Ya no tenemos que preocuparnos por la velocidad, ya que estamos controlando el movimiento del objeto enteramente con la aceleración. Hablando de eso, de acuerdo con el Algoritmo #1, nuestro primer sketch consiste de una aceleración constante. Así que elijamos un valor.

`aceleracion = new PVector(-0.001,0.01);`

Quizás estés pensando, "¡Dios mío, esos valores se ven demasiado pequeños!". Y es cierto, son diminutos. Es importante tomar en cuenta que nuestros valores de aceleración (medidos en pixeles) se acumulan con el tiempo en la velocidad, aproximadamente treinta veces por segundo dependiendo de la frecuencia de refresco del sketch. Así, para mantener la magnitud de la velocidad de un vector dentro de un rango razonable, nuestros valores de aceleración deben quedarse bastante pequeños. También podemos ayudar a lograr esto incorporando la función `limit()` de `PVector`.

```java
velocidad.limit(10);
//La función limit() restringe la magnitud de un vector.
```

 Esto se traduce a lo siguiente:

*¿Cuál es la magnitud de la velocidad? Si es menor a 10, no te preocupes; simplemente déjala como está. Si es mayor a 10, ¡redúcela a 10!*

#### Ejercicio 1.4

Escribe la función `limit()` para la Clase `PVector`.

```java
void limit(float max) {
  if (_______ > _______) {
    _________();
    ____(max);
  }
}
```

Echémosle una mirada a los cambios en la Clase `Mover`, completo con `aceleracion` y `limit()`.

#### Ejemplo 1.8: Movimiento 101 (velocidad y aceleración constante)

```java
class Mover{
  PVector ubicacion;
  PVector velocidad;
  PVector aceleracion;
  //¡La aceleración es la clave!
  float velmax;
  //La variable velmax va a limitar la magnitud de la velocidad.
  
  Mover (){
  	ubicacion = new PVector(width/2, height/2);
  	velocidad = new PVector(0,0);
  	aceleracion = new PVector(-0.001,0.01);
  	velmax = 10;
	}

void refrescar(){
  velocidad.add(aceleracion);
  velocidad.limit(velmax);
  //La velocidad cambia por la aceleración y está limitada por velmax.
  ubicacion.add(velocidad);
}

void mostrar(){}
//mostrar() es lo mismo.
void comprobarBordes(){}
//comprobarBordes() es lo mismo.
}
```

#### Ejercicio 1.5

Crea una simulación de un auto (ó corredor) que acelere cuando aprietes el cursor hacia arriba y frene cuando aprietes el cursor hacia abajo.

Ahora en el Algoritmo #2, una aceleración totalmente aleatoria. En este caso, en vez de inicializar la aceleración en el constructor del objeto, queremos elegir una nueva aceleración en cada ciclo; por ejemplo, cada vez que `refrescar()` sea llamado.

#### Ejemplo 1.9: Movimiento 101 (velocidad y aceleración aleatoria)

```java
void refrescar() {
	aceleracion = PVector.random2D();
	//La función random2D() nos dará un PVector con un tamaño de 1, apuntando a una dirección aleatoria.

	velocidad.add(aceleracion);
	velocidad.limit(velmax);
	ubicacion.add(velocidad);
}

```

Como un vector aleatorio es uno normalizado, podemos tratar escalándolo:

(a) escalando la aceleración a un valor constante

aceleracion = PVector.random2D();

aceleracion.mult(0.5);

Constante

(b) escalando la aceleración a un valor aleatorio

aceleracion = PVector.random2D();

aceleracion.mult(random(2));

Aleatorio

Aunque esto se pueda ver como un punto obvio, es crucial entender que la aceleración  no se refiere meramente a acelerar o ralentizar un objeto en movimiento; si no que se refiere a cualquier cambio en la velocidad de la magnitud ó de la dirección. La aceleración es usada para dirigir un objeto, y veremos esto nuevamente en futuros capítulos mientras que empezamos a programar objetos que toman decisiones sobre cómo moverse por la pantalla.

#### Ejercicio 1.6

Refiriéndonos a la Introducción, implementa la aceleración de acuerdo al Perlin noise.



